---
title: 了解下贸易战
date: 2019-08-12 00:17:10
tags:
---

国内最近内忧外困，各种不如意，股票市场一再降低，贸易战迟迟无法达成协议。想想历史上被美国打击的国家，广场协议前车之鉴，苏联解体，日不落帝国的瓦解。what is the future? 中国会是下一个欧盟，日本，苏联？

这个是必须要关注的，不只是因为我买股票， 而且一旦失败，高端产业再无崛起，丧失经济主导权, 金融体系崩坏, 那未来则再无机会，我在科技圈，没什么高新企业的话，大概率要失业吧。船要沉就准备救生衣，坚挺的话，就all in 加仓。总之，影响我的投资，就业，甚至更多。

先说结论，中美将在未来15年内持续对抗，中国会胜出。 15年是柯文哲提的，最终会获胜是我的观点。

原因有几点，第一个，中国的社会，政治是稳定的，持续的，有长期战略的。第二点，中国庞大的国内市场。第三，中华文明的文化优势。

第一点，有两组数字，1. 台湾明居正说，大陆每年百人以上官民冲突上万起，社会秩序岌岌可危，政府维稳成本居高不下，2. 来自国内一个小节目，中国的警民比 是1:800，远低于世界平均水平。如果真像里里面说的那样，这种力量比应该是远远不够的。侧面说明，中国的社会是稳定的，治安是良好的。另一个层面，政治是稳定的, 国内的领导人，还算是稳定的迭代，执政思想一脉相承，比如邓公时代树立邓国策，韬光养晦啦，改革开放啦，军队保持落后啦，各种政策，在非常长的时间内，是保持的。另一个角度来说，最高层是非常有理想的, 这个是看《毛选》《邓选》的感触，这一点明居正也是认同的，虽然他强调的是负面，要相信他们是想带领这个国家，民族走向复兴，而不是利用自己的权利维持个人的欲望，这个太肤浅了，要相信人，尤其是门口有狼的时候。从这点来说，我认为，在目前的的情况下，中国的社会政治制度总的来说是优于西方的政体的。西方有很多的好东西值得去借鉴吸收，国内有很多阴暗面，低效率的事情，总的来说，还是优越的。中国不可能成为苏联。

第二点，庞大的国内市场，这个很重要，阿里，华为都是在这点上发展起来的，更多的优秀工程师，更完善的金融体系，这片土壤未来会诞生更多的优秀公司。其他的国家也会对这片庞大的市场非常觊觎，美国如果放弃这片市场，其他的国家就会进入，其他国家的企业就会发展成长，进而与美国的企业竞争。除非美国像70年代之前一样联合世界各国封锁，但是目前来看，是不现实的。德国默尔克曾经在某次演讲说，德国美国的关系已经变化，不再是过去的伙伴关系。俄国曾经示好美国，但是美国普遍敌视俄国。阿三内部矛盾重重。日本嘛，不好说。总之嘛，封锁孤立是不可能的。所以中国不会成为日本，

第三，中华文明。以前谁要是提中华文明，我肯定呵呵他。然而对其他国家了解越多，我越认可中华文明的存在。比如勤劳，比如君臣父子的社会秩序，比如学而优则仕，这些都是非常普通但是也非常重要的理念。比如目前困境中的法国吧。法国留学的朋友说，法国人是非常强调生活的，一杯茶一张报纸一下午，超级好的社会福利，很少有人说去创造去工作去改变生活，No，风气不是这样的，人都在享受生活而不是在创造生活。马克龙想提高个燃油税，触碰了一点点小蛋糕利益，结果看黄马甲运动闹的多大。我认为西方文明过于强调个人，而几乎忽视了集体的存在，你国家算个屁，总统我想骂就骂。但是集体利益最终一定会影响个人利益。而这两着更理想的状态应该是互相平衡的。 所以类似于君臣父子这种社会秩序的理念去稳定社会，让人接受自己的社会地位，承认分工不同，同时鼓励勤劳，鼓励创造，鼓励学习。正如李光耀所做的一样，强力维持社会秩序，让人安居乐业。另一个国家吧，印度，一仗被打断脊梁之后，再也起不来，工业化中断，政治上照搬西方模式，却没有考虑自己的独特性，国内严重割裂，社会教育水平低，国际关系上则高调张扬，另一个差不多的case 就是古巴了。这就是没什么文化传统的国家，没有智慧,经验的传承，而中华文明则诞生了毛泽东，邓小平，李光耀这种伟人，带领着族群生存扩张。

```
1、生存是文明的第一需要。
2、文明不断增长和扩张
```

智人，罗马人皆是如此。

上面说的都是正经打贸易战，人大国际关系学院的一个教授说，可能未必是真要打贸易战，也许只是想改善财政压力。我觉得有几个证据，第一就是刘鹤与川普谈的时候，川普下意识的说 “this will make our farmer happy”，看起来还只是为了选举，以及也征收了印度，越南的关税。第二 要求所有盟友，韩国日本法国德国提高驻地美军的军费, 被强奸了的韩国，可怜可怜。退出TPP，早期得罪德国，油船事件坑了英国。一波组合拳打遍全世界，这不是要跟某个国家开战的节奏。

复旦大学金灿荣教授预测下半年差不多要签下来协议，贸易战短期内应该就告一段落了吧。

所以赶快加仓吧。港股应该出现了不错的机会, 我也该回去继续研究技术了，研究贸易战花了太多心思。