---
title: 从《两个幸运的人》去审视我接受的教育
date: 2019-08-31 16:28:26
tags:
---

米尔顿和罗斯他们都是犹太移民，小时候移民到美国，在贫穷中长大, 后来成为著名的经济学家，奠定了货币主义的基础。
《两个幸运的人》 是他们夫妻的自传。看完书的前两章，我也想了一下自己接受的教育。

### 首先是罗斯
```
她认定威尔逊维拉的学校一定比波特兰的差，虽然自己没有受过正规教育，
但是母亲决心要让她的孩子受到尽可能好的教育。
```
我父母可从来没说过让我们去更好的学校, 一直是强调让我们凭自己本事考好成绩。 有时候我也在想，我既然能在近百万人里面，进入前几千名，那当年如果我得到更好的资源，会不会做的更好呢？
```
我很小就开始上钢琴课。我甚至一度梦想过钢琴演奏家的生活，
我中学最大的沮丧不是因为报告卡上的评语(因为我永远都是好学生)，
而是由于班级表演中没有名列前茅
```
```
许多教师有着对学生开放的房间，或者在固定时间与学生一起喝茶
```
我一个同学说，她上学期间一共有三个阶段，第二个阶段是高三，老师会组织同学一起喝茶聊天，"哇，没想到居然会有这么多人有着这么多不同的想法，为了高考可以做这么多准备"。 那段时间开阔了她的视野。
```
我记得主要不是谈经济学，而是一些非常普通的，哲理性的话题： 生活的主要目标是幸福吗？什么能创造幸福？
```
这些话题虽然大而空，还是需要谈的。 不然怎么跟自己相处，如何在社会上定位。理念树立了，纲领有了，才有明确的下一步行动。

### 然后是米尔顿的
```
我们从不买什么奢侈品， 都是我的父母还是凑足了钱让我和姐姐们都去上音乐课......
但是音乐课体验了我父母对高标准教育的追求，犹太社群的父母在这一点上普遍如此
```
```
我上中学期间，当地的公共图书馆发挥了重要的作用，因为有了它，
我成了一个如饥似渴的读者，几乎读完了这个校图书馆里所有的书
```
我那个时候也挺闲的，可惜我家只有几本武侠书, 结果只能度过了一个又一个极度无聊的夏天，直到17岁那年。教育资源太贫瘠了。
```
这是一次利润丰厚的生意，我记得我们只剩下了个别几本书没有卖出去。
显然，我们这两个犹太孩子的基因中原本就有做买卖的天赋。
```
```
阿瑟对我的另一个影响是建议我读19世纪伟大的经济学家阿尔弗雷德*马歇尔的书
```

总的来说，我觉得罗斯和米尔顿的父母都尽量让儿女接受高质量的教育，尽量去培养爱好，在他们成长的过程中，有很多的资源，比如鼓励他们做生意，小的图书馆，这是我基本上没有见到过的。有很多沟通，比如老师的茶话会, 阿伦和罗斯的对话, 阿色和米尔顿的等，跟这些过来人的对话，更容易了解社会，树立比较长期的目标，以及目前该做什么样的准备等。就像我同学说的一样，她高三的交流，对她影响很大。

小时候常说，我长大了要做画家，歌手什么的，大部分都是孩子话，什么都不懂的时候瞎编的，也缺少有人真正去解释，去指导。我时常感觉自己16岁之前的时间，是虚度的，基本没有得到什么对现在有用的东西，我进入了985院校，才听到985这个概念, 而我报的专业是一晚上在网吧里查的。

### 我接受的教育
##### 来自父母的教育

基本上只有两条理念，1. 好好上学，去考上大学，2. 勤劳善良，做个好人。第一点做的还不错，我们兄弟一个211， 一个985，在河南还可以吧，第二点嘛, 如果按照不让自己良心过不去的标准来算，那做的也还不错, 勤劳嘛，yes。

好好上学，去考上大学。当然是对的，有了好大学，才有好工作嘛，这是他们观察来的。不过这到底只是经验主义。上大学是为了学习知识以及培养自我学习习惯，这些知识包括了对科技的了解，技术原理的掌握，对社会现状的了解把握，对过去历史的反思总结，对人对沟通的了解。在这个基础上，可以承担一些责任，所以才有了工作，以及随着实践的加深，才有了承担更大责任的能力，如果说上了大学就有了好工作，那就是形式主义，到大学之后如果还没有及时真正体会到这一点，可能就找不到工作哦。

勤劳善良，做个好人。我认为他们自身也只能算70%的好人。老实，多工作少说话，不去攻击别人不出头。这是自保的姿态，避免招惹是非。从那个年代过来，也是能理解的。小时候我时常疑惑，古惑仔一般打打杀杀，好像是谁拳头厉害, 一些黑帮片子，武侠片子尤其会显得正义微弱，好人受欺负，社会黑暗。从今天的角度来看，一个能逻辑上自洽的劝告人去做一个好人的说法应该是：这个世界，是需要秩序的，不管是君臣父子的儒家秩序，还是神权的秩序，甚至是黑社会的秩序，有秩序才有安心和繁荣，才有稳定，任何打破秩序的人，如果不能建立一种新的让人接受的秩序，就会被秩序的力量反噬，个人的力量无法抗衡集体，做一个好人，是在任何秩序下，都不坏的选择，是遵守秩序的选择，同时也是能团结他人，更好保护自己的选择。我认为的好人的原则应该是， 1. 自己的所有行为都在道德可接受范围内。 2. 在不过分伤害自己利益的情况下，尽量去帮助别人。

##### 来自学校的教育

学校的教育尤其失败。缺少培养思考，培养完整的社会观，历史观，更不要提品德。只有教书教知识。大部分老师们也只是在敷衍工作，自身的了解思考也有限，以及教材的深度也有限。

我小学三年级就开始看长篇小说，之后的语文，基本上也就学校强行要求背诵的诗词还有点用吧，大部分语文的时间都是浪费的。历史, 我向来喜欢历史，但是我学习的历史，只是以前的故事而已，缺少深度的剖析，以及历史的不断演化迭代。从隋唐到清，每一个朝代都是在前代的基础上不断改进，过去的故事不断被反思总结改进，制度不断调整。比如最近在看日本的历史，日本如何一步步的走向军国主义的，中间有过多少种思潮，内部是如何演化的，中间谁出于何种动机做了什么，甚至论证下体制和文化下的必然也行啊。但是我的历史书只告诉了我发生什么。其他的物理，数学, 英语等都是工具性质的。

总的来说，我认为自己过去的教育，缺乏体系的理论，从父母到老师，缺少真正懂的人，有感悟的人，他们也不过抓住的，也不过是一点点正确， 对他们所主张的，他们自己并不能在理论上自洽, 以及真的缺少教育资源。

这是我对自己过去接受的教育的反思, 不过，也没办法啦，发展总是一步一步的，能感受到变化也是挺好的, 朝闻道，夕死可也，更况且我的人生才刚刚开始。