---
title: 美国与中国 第三篇
date: 2020-02-12 00:27:26
tags:
---


### 11. 美国与人民共和国
##### 11.1 美国的扩张与英帝国
> 在过去的一个世纪里，西方在东亚的地位靠无力维持，通常是欧洲的武力，很少是美国的武力（还算实施）。在于当地民族打交道时，美国的民主主义者总是以我们国内新的民主制感到自豪，总愿意用国家独立，改革和社会平等主张去帮助当地的反叛者，我们感到我们是恩赐的一方，并有自我陶醉之感（是借口吧，战略是促使英属殖民地独立，削弱英国，谋求自己利益。个人可能有逐利和优越感。最初是门罗主义。）美国向中国的扩张不仅是经济的，宗教的，民族主义的，而且是这些扩张性质的总和，美国是非正式英帝国的小伙伴，有时也起带头作用，一方面抨击英国，一面要求分享它的好处（抨击是竞争削弱，分享是自己也想占一份）。我们口头上大道德谈的起劲，官方行动却十分有限，希望中国人民享有民族自决和个人自由的理想，但是从来不采取行动，使之成为理想。我们珍视这些理想，并把它们当做我们文化的一部分，而中国的现实却是中国文化的一部分，如拒绝承认满洲国，同时仍将战争物资出售给日本。

##### 11.2 门户开放政策的演化过程
> 门户开放的两个原则：1. 保持中国的完整，2. 一切外国人在中国享有平等待遇。主要是为了防止俄国那样攫取中国的领土而把我们排除在外，中国的独立合乎美国人的心意，认为在这政治上是合理的，还适合弱国享有民族自决和主权的原则（另一本书说，这也是中国的策略，防止某一家外国在中国独大，平衡竞争，中国才能有回旋空间）。1949年，人民共和国还没有知道它能从门户开放中到什么好处，就断然把门户开放关闭（当时的开放又能有什么好处呢）。

##### 11.3 美国的贡献和自由主义的命运
> 美国的援助在教育方面成绩最大，但通常被认为是外国势力的一部分（建立了一些学校，培养了人才）。教育的缺失让中国的自由主义不能制度化。当权者并不承认公民权利，言论和人身自由。总之并不承认法律至高无上的权威。中国并没有西方式的力量雄厚的中产阶级，私有财产和个人在享有无限权力的官府面前毫无法律保障，而西方则以这种安全措施来支持自由主义运动，中国的自由主义者缺乏法律好财产作为防御手段，他们在学者中享受较高的社会地位仍感到安全是不可靠的（今天也有这样的问题吧）。中国自由主义的命运同教育紧密联系在一起。

### 12. 美国的政策和国民党的垮台
中国的民族主义在日本展战败后人不能抬头，1943年1月11日根据平等原则签订了新的中美条约，不到五个月有签订另一个协定，在华美军不受中国刑法约束，美军在中国土地横行程度更甚。
##### 12.1 美元和调处
> 1943年晚期起，美国的政策在三方向进行，1. 在国际舞台上，力图使中国成为形式上的大国而非实质上的大国。也就是想从国外以言辞来加强一个趋于没落的政权。2. 我们的军事努力产生了一个现代化的国民党陆军和空军。3. 我们企图弥合国共之间的分裂。实际上，我们怀着一个自相矛盾的目标，敦促国民党领袖改革，以便削弱他们的专制权力而有利于国内和平，同时督促国民党加强政权，作为走向东亚政治稳定的一步。但是国民党宁可用手里的新式武器按照自己的方案行事。我们在总的方面更缺乏哲学或方法，无法进行强制性的经济开发和强调政治集体主义。
##### 12.2 美国“丢失中国”
> 美国陷入了一阵歇斯底里的反攻情绪。对冷战和中国共产党获胜的反映是恐惧居多而缺少创见。而对中国社会质的变化一无所知，与台湾的紧密关系也主张了对中国的敌意。

##### 12.3 我们的盟友台湾
> 日本殖民台湾期间建立了秩序，做出了物质上的改进，变的不那么苛刻，真正的政治生活并没有收到鼓励，30年代政权趋向于地方自治，人民享有有限的公民权。日本的土地政策遏制了地主占有土地的趋势，并鼓励农民为改进农业和公共卫生而成立协会之类的组织。日本政权真诚的关心提高生产，使半数儿童进入了小学，虽然每年达到大学水平的不足100。国民党于1947年3月镇压了台湾，后期进行了改革，成就就是在没有我们援助的情况下推进了工业化，吸引力越来越多的日本投资（难怪今天台湾对日本有好感）。加入了工商业世界，很好的利用了日本，美国的技术，贸易，投资和文化接触，一批有才能的中国领导人把工业化引导到类似于日本的可持续发展方向，生活水平比大陆搞，同美国的关系开始多样化。

### 13. 人民共和国：建立新秩序
了解中国的变化的时候的设想依据。1. 历代中国政府力求维持统一的国家和统一的文化，成立善于实施中央控制和大规模官僚统治的政府。第二，1949年的中央政权不仅是中共掌权28年的经验，也是全中国的经验。新政权并不像自称那样是纯粹的马克思列宁主义的产物。它的成就并不是创造了新秩序的所有部分，而是以只有共产党力量和实践才能做到的空前集中的指导方式，把各个部分综合起来，公开的现象背后，同时也扎根在普通人民中间的中国民间传统。北京政权不像我们设想的那样铁板一块，也不想它自称的那样是马克思列宁主义的产物，它的成就不是创造了秩序的所有部分，而是以只有共产党的理论和实践才能做到的空前集中的指导方式，把各个部分综合起来，无论如何，其所得到的结果是中国人以前完全没有体验到的。

### 14. 中国和我们自己
抱着实事求是的观点：1. 西方侵略了中国，2. 中国人从西方侵略中及取的教训是，中国必须要有自卫的力量。美国对中国的态度是存心想赚钱，也想做好事，力求拿走一些东西，同时也给于一些东西。

##### 14.1 从中国的过去看中国的今日
> 蒋委员长力求凭个人的正直以及较强的军队和较高明的政治手腕来镇压军阀。他的力量在于他具有这样一些传统资格：牢牢掌握权力的勇气和决心，热心提倡道德，态度严肃，因而获得了个人的威信，忠于他的人以诚相待，对于敌手残酷无情，并善于使他们抵消力量。越南战争以后，美国不那么目空一切，毛以后的中国在意识形态上不那么咄咄逼人。