---
title: 讨论感情
date: 2019-08-08 20:49:16
tags: 生活感想
---

最近讨论感情有点多，大概大家都到了时间，都在思考这个问题，一个家伙居然把对我宣讲的话写到了自己日记里，fuck，那为什么不写上我回复的内容呢。
```
单身的人常常希望早点告别单身，但找到琴瑟相合的伴侣却并不容易。上周和朋友们聚餐，我对一位单身的朋友说，不要怀着试错的态度去接触女生，要试对，一旦看到你要找的人，你要不惜一切代价追上去。一旦按照概率思维去试错，一方面消耗大量精力，却徒劳，另一方面当对的人出现的时候，你没有all in的精气神了，那才是让人遗憾的事情。记得冰心对铁凝说，你不要找，你要等。我想她说的就是这个意思吧。
```
既然提到了概率，听说学术圈关于这个还真有讨论，这种理论可以用到各个方面，比如面试，比如砍价。因为并不了解市场, 又不想轻率的下结论，具体操作是这样, 先去前30%的公司去面试，了解情况，但是前30%个无论怎么样，都不下结论，全拒，然后从剩余的70%中寻找比30%更好的，取第一个更好的，这样得到最好的机会是最大的，具体证明, 略^ _ ^

我是不信这套理论的，哈哈。感情不是概率游戏，人不是数字，人是变的，尤其是感情里面，把人当成数字，会失去对人的尊重，而在两个人的感情中，尊重是很重要的，遇到了自己想要的，那就停下来，用心去经营。all in，我的解读就是全身心的投入到这份感情里面，去感受每一个细节，把自己的思念和期待，经营感情，在我看来就是过好生活，有一些甜蜜和温馨，有一个共同认可的方向，坦荡尊重，没有什么花招，大工不巧。

人无法欺骗自己，勉强自己接受一段感情，早晚会有那么几个瞬间，会开始反思，开始怀疑，开始后悔，开始控制不住自己，这是很可怕的，会毁了生活。“纵然举案齐眉，到底意难平”。 

我一直都知道自己想要的什么，这些年过去了，我一直在思考，我念念不忘的初恋女孩是初恋情结，还是那就是我想要的。每一次，答案都是：她就是我想要的。我愿意为了这么样的一个人，放弃其他一切幻想，永远停留在与她的世界里。 而我的问题在于，我能否配的上人家，自己的期望和自己能配的上之间的差距有多大，是一个现实的问题。

我还在等自己想要的人，我坚信自己能遇到，我并不着急，我还有很多事情要做，世界还在等着我去探索。我知道自己最近关于找对象的事情，有点积极，请了很多朋友帮忙介绍，也尝试了一些互联网的平台，可是我并不着急，也许这些尝试有用吧，也许这些尝试没用吧，总之最后我能得到真爱，我相信真爱。

一个朋友，嘲讽我说“你好少男啊”, 哈哈，回：“愿你走出半生，归来仍是少年”。 这些年，也算见过一些阴暗面，少男的评价，我可是拒绝的。希望这位没有安全感，害怕背叛的朋友能放下心结，迎接未来的幸福。

有两种真爱。就像教父中第二代教父迈克尔一样，一种真爱就像他第一任妻子之于他一样，一种真爱就像他第二任妻子之于他一样，两种不同的感情，一种更偏理性，一种更偏感性。迈克尔见到阿波罗尼亚的时候，就像触碰了闪电一样，忘记了这个世界，然后就去提亲了。一种就像恺.亚当和他一样, 我想着你，我喜欢你，但是没有到无法自拔的地步，我对这个未来有着担心和期待，你来找我的时候，如果你还想的话，如果你知道自己面临的是什么的话，我愿意给你你想要的一切，我愿意给你我能提供的一切。

始于颜值，陷于才华，终于人品，我坚信恺.亚当才可能是未来，阿波萝妮亚虽然一见钟情，但是一旦遇到各种问题之后，这段感情如何继续呢？迈克尔的控制欲已经成了隐患。风花雪月之后，始终是柴米油盐。我期待中懂事的女孩，能理解人，能保持沟通和对话，不纠结琐事，不迷茫未来。

坚信真爱，不期待，不失望，经营好自己的生活