---
title: 金融战败
date: 2019-10-26 21:41:08
tags:
---

这本书是日本作家吉川元中作的，介绍了日本广场协议前后的情况，我对那段历史很感兴趣，看之前，我觉得如果贸易战战败的话，中国大概就是日本的样子，所谓失落的十年，不过，看着看着，我觉得不太一样。

虽说名字是《金融战败》, 实际上，我不觉得有战的过程，美国人是否包藏祸心，打击日本，不得而知，不过，这个确实是谈出来的。而且就初期而言，也有着相当的你情我愿。

冷战期间，为了维持美元的强势地位(这就是美联储的目标？？)，成就强大美国的形象， 以及货币主义者自由理论的影响，美国国债利率居高不下，大量的日元涌入购买国债（参见美联储1980-1984年的政策，不过沃尔克号称只是抑制通货膨胀），成为美元价值最有力的支撑。

经济繁荣无法掩盖贸易赤字，强势美元造就了企业的衰败，1985年9月，冷战相对缓和，为了解决贸易不平衡问题，五国财长达成了著名的广场协议，美元开始下调汇率贬值，1美元/240日元预期下调到1美元/200日元，然而现实是到1987年2月七国财长会议之后，到了1美元/150日元才告一段落。

然而贸易不均衡并没有得到很好到改善，美元贬值给非耐用性工业原材料带来了直接的好处，比如纸浆，一次性金属，化学品，纺织品，橡胶等。然而1989年之后，这些企业的出口又开始下降。而进口抑制有增无减，美国出口增加有限原因有几点， 1. 形成萎缩条件的未来不确定性，今天贬值，说不定什么时候升值， 2. 必需的人力，资金资源能否确保，3. 必需的技术水平能否确保。 这几点造就了汇率对贸易的影响不会很快有结果（简单来说，就是他们国家就不生产了，一时半会也不能开工，如果保有相关产业，可能影响就更大一些）。

美元的跌幅大大超出预期给日本企业带来严重损失，持有资产骤减40%，为了购买美国国债，日本企业经常用短期借贷的资金购买长期国债，由此带来现金流风险，同时贬值页也带来了巨大的亏损（这些企业真惨，国际利差赚不得），美国则大大减轻了债务压力，顺利实现经济的软着陆，自己一身轻松，太不地道了。

五国财长的协议，日本最惨，是有原因的。日本积极协助美国压力汇率，并且不无得意， 1986年美元大幅度贬值，日本美国利差相差已经不大，日本资金依旧大量购买美国国债，1987年，汇率达到了1美元/120日元，日本资金对美还流终于短暂下降，1988年，1989年又回复如初。据说原因1是大藏省的鼓励或者暗示，原因2是因为泡沫的虚假繁荣。<美元在不断的贬值，却还在不断的购买，中国目前也有类似的举动，是为了实现利益的深度绑定，从而维持自身的安全么？纵容美国的剥削？？但是日本有这种顾虑么？还是政治上的压力？>

1987年之后，日本利率调整到了2.5%的超低水平，长久的低利率政策，加之为了控制日元升值，日本中央银行大量买入美元卖出日元导致日元供给过剩，过剩的货币被吸引到了房地产和股票市场，形成泡沫（中国股市低迷，我应该开心么？比起来投资股票房地产，购买美债看起来还更靠谱了，不过干嘛不购买英镑马克黄金呢？如果那个时间买入英镑避险，等市场崩溃，资产贬值，再回来收割是不是可以人生巅峰。热钱四溢，出逃才是王道，恭喜美国双杀）

1987格林斯潘就任美联储主席，美国独自开始提高利率到5.5%～6%。由此引发了黑色星期一华尔街崩盘，日本为了提振市场大举买入。其他国家如联邦德国只是稍微下调了利率，并且于1988年7月调整了上调利率，选择了和美元脱钩。当时的日本丧失了思考。

日本于1988年开始投资美国的地产，并且大批购买写字楼，宾馆，由此引发了美国的舆论反感，美国开始在银行层面抑制日本，日本的国际融资比例大幅下降。1990年之后近乎于0.

面对日本极高的房价和股票市场，美国和日本达成《结构协议》，强化了公司间相互持股的限制，为瓦解公司股价奠定了条件，同时鼓吹提高生活质量，增加土地供应，降低房价，对已经放出了巨量贷款的金融机构造成了致命的打击，造成了大量的不良债权，很多民众由此家庭破碎。土地调整的正常界限应该是最高价格的20%-30%，不至于产生不良债券，民众如果仍不满，还可以在经济增长中将高出的部分抵消掉。然而现实是跌破了50%以下，进入了不可收拾的局面。

总的来说日本成为债权国时，未能建立起与之相适应的金融经济结构，过分忠于华尔街，以至于形成泡沫，之后又在处理措施上失误(不好说哦，也许是没办法呢)导致了悲剧。

```
尽管改革严格的外汇管理体制，取消金融的封闭自收不失为长期有效的国策，但却意味着日本的金融机构丧失既得利益，日本的大藏省会因此丧失在金融界中的影响力
```

（无语，改革就会丧失影响力，政府是吃软饭的么？这就是自由的味道么？）